PRAEFA‘rm. 95

in rerum suarum rationibus distinguunt inter unum et
unum satis dextere, lumine naturali. Iidem vero si
quam arithmeticam in schola didicerunt ad docendum
uterentur, characteres istos pro rebus ipsis perpetuo
forsan habituri essent.

Viderunt hoc scriptores algebroe, cum pro unitate
supponere docuerunt unam rem ‚· et arti suae impcsue-
runt nomen cosicam, a cosa, voce Italica significante
rem. Etiam artem suam appellaverunt Arithmeticam
Speciosam, quia supponebant pro unitate aliquam re-
rnm speciem, ut numerum, lineam, planum, solidum,
etc„ quam multiplicabant, dividebant, addebant, detra·
bebantque, prout problema investigandum postulabat,
per numeros„

111. Ex uno fit numerus duabus operationibus, addi-
tione vel multiplicatione aequalinm. Nam etiam mul·
tiplicatio additio est, sed aequalium: aequalium dico, quia
quicquid in operatione arithmetica pro unitate suppo-
nitur, idem sibi aequale permanet usque ad finem ope-
rationis. Alioqui falsa est. Neque enim additio, neque
substractio, neque multiplicatio, neque divisio, mutat
rei numerandae naturam aut speciem.

Ab uno per divisionem, atque etiam per substractio-
nem, fit partium aliquotarum numerus. Divisio enim
idem est quod substractio minoris a majore, quoties
fieri potest.

lv. Manifestum ergo est multiplicari nihil posse per
unum: nam unum per unum non amplius uno facit.

v. Neque ergo unitas ipsa est numerus, sed res sive
species numerata.

vl. Certum etiam est, si numerus dividatur in sua
nna, puta decem per decem pedes, nnmerum quotientem
esse pedum: et propterea idem esse inter multiplican-

