3 Ι 6 PRAEFA‘rlo

sum progreditur, quem in universalia theoremata
contrahit: ut jam errare nequeat in discurrendo, si
nomina omnia certas sibi habeant substratas ima-
ginationes, priusquam in orationem admittantur.

Quod si dicamur universalia intelligere, nihilque
sit universale praeter nomen, intellectio non erit
ipsarum rerum, sed nominum, et orationis ex nomi-
nibus compositae. Quod quidem nomen intelligere
dicimus*, cum ex auditione vel lectione illius revo-
catur imaginatio propter quam nomen illud inditum
est: quemadmodum et propositionem, cum ex auditu
reducitur in memoriam subjectum ejus seu nomen
antecedens contineri in praedicato sive consequente;
vel nomen posterius omni rei convenire cui convenit
nomen primum.

Hinc ratio dicitur facultas syllogisandi, cum
ratiocinatio sit continua propositionum in unam
summam collectio, vel calculus nominum: quae si
pertinent ad numeros, arithmetica; si ad magnitu-
dines, geometria; si ad sonos, musica comparatur.
Ubi supponenda recta ratiocinatio, quae sumens
initium ab accurata nominum explicatione procedit
per syllogismum, seu continuam verarum proposi-
tionum connexionem: qui processus oritur a recta
ratione, seu potentia ita procedendi quoties volumus,
quam ratiocinandi* possumus infallibilitatem ap·
pellare.

Quibus ad potentiae cognoscitivae naturam expli·
eandam positiS‚ aliquid de voluntate facultatibusque
motivis dicendum. Primum igitur, motus usque
ad cor propagatus ex objectorum actione dicitur

¹¹* Sic.

