CAP. vlt.
z-—q-—ae

De mediis pro-

portionalibus.

186 PRINCIPIA ΕΤ PROBLEMATA

CG aequalis Cb, et in AC producta ponatur CH
aequalis Ca, dueaturque HD, et jungatur AG, GH:
erunt triangula ACG, GCH‚ HCD triangula aequi-
angula.

vl11. Similiter, si CD poneretur in latere CB, et
arcus Df sectus fuerit quinquifariam, invenirentur
inter AC et CD quatuor mediae proportionales.
Siquidem autem CD poneretur in AC producta, et
sectus fuerit angulus DEc septifariam, invenirentur
sex mediae proportionales inter extremas easdem.

lx. Causa naturalis veritatis hujus, unde eviden-
tissima oritur demonstratio, hujusmodi est. Sup-
posito quod rectae AC, BC productae essent donec
duplicarentur, et rectae quae terminos earum jungit
ductae fuerint, erunt hae totidem diagonales, et
facerent tria triangula aequalia et similia. Unde
sequetur, quod quatuor illa latera essent continue
proportionalia in ratione aequalitatis, quorum AC
est primum, Ce quartum. Itaque ut inter AC et
CD, quia minor est CD quam Ce quantitate Dc,
inveniantur duae mediae: cum differentia Dc oriatur
a tribus mulctis sive diminutionibus lateris BC,
nempe cb, ba, aD, necessarium est ut differentia
Dc dividatur in tres partes cb, ba, aD continue
proportionales. Et quia angulus CAB est semi-
rectus‚ etiam angulus DEc, a cujus puncto E divisio
rectae Dc in tres partes continue proportionales
instituitur, debet etiam esse semirectus. Quoniam
autem divisio illa in tres partes fit per trisectionem
anguli semirecti, nec aliter: et in sumendis qua-
tuor mediis, per quinquisectionem, nec aliter: item
in sumendis sex mediis proportionalibus, per septi-
sectionem, nec aliter, et sic ulterius: nulla alia

