146 Lux MATHEMATICA.

comnovssa- tur, una cum Roseto ipso una cum hoc scripto meo

SIA xl11.
z-y-ae

colligari curavi. Restant pauca universim circa
ipsorum de scientiis merita dicenda, nempe, quan-
tum serviat responsioni ad epiphonema Wallisii ad
finem libelli sui in Transactionibus Societatia⁸ Re-
galis editi in haec verba: Nam jamdiu est, quod
Hobbii authoritas in mathematicis ne hilum value-
rit, ejusque ratiocinium tantumdem.

Verum quidem est, nec authoritatem nec ratio-
cinationem in mathematicis Hobbesii apud Anglos,
nec apud exteros Wallisii, multum valuisse. Ex-
teri a demonstrationibus geometras, apud nos omnes
ab auditione et ab authoritate Academicorum judi-
cant. Itaque Hobbesius extra legitur, intelligitur,
laudatus : Wallisius nusquam legitur, a nemine in-
telligitur, ne a se ipso quidem, et in sola Anglia
laudatur. A quibus? A geometra, quantum scio,
nemine. A multitudine hominum n‘on geome-
trarum, quos in alio genere doctrinae scribens Hob-
besius visus est laesisse. Non ergo a contemptu est,
quod Wallisio in geometricis non anteferatur, sed a
vindicta. Hobbesii enim inventa, tum in geometria
tum in physica, multa, nova, excelsa, clara, utilia
sunt. Wallisii contra, inventa nulla, ratiocinatio
falsa, principia absurda, definitiones futileS, nihil
novi praeter monstra. Mirandum igitur esset, qui aut
illum legissent, aut Hobbesio non male voluissent,
si non cathedra illa geometrica celeberrima depu-
lissent. Faciet enim temeritate et imperitia sua, si
paulo diutius illam retineat, perire apud nos sci-
entiam utilissimam praeterquam quantum jamdiu
didicerunt homines mechanici. Ego vero inter
temporum illorum calamitates non minimam esse
existimo, quod ad beneficium illud Savilianum

