Lux ΜΑΤΗΕΜΛΤῙΟΑ. 147

nobilissimum admissus fuerit, qui cum juvenis commoven-
Oughtredi arithmeticam didicisset, et veterum geo· Q
metrarum propositioneS, sine demonstrationibus,
percurrisset, assumpta Cavallerii doctrina Indivi-
sibilium, quam non intellexit, ea instructus supel-

lectile ad professoratum geometriae totius orbxis
clarissimum aspiravit, partiumque favore praeva-
lentium obtinuit, et quorundam characterum vulgo
incognitorum praestigiis nomen obtinuit apud dis-

cipulos et condiscipulos suos et vulgus imperitum
peritissimi geometrae, docuitque non, ut per insti-
tutionem debuit, Euclidis geometriam, sed sui ip-

sius monstra et deliria. A quibus cum scripta-
Hobbesii dissentirent, scripto Elem-ho, rusticitate

et scurrilitate, id est stultorum facetiis, differto, in

illum invehitur, partim ingenio suo, partim ab
Hobbesii quos dixi inimicis animatus. Hobbesius

antem nec lucri nec gratiae causa, sed scribendi

solo amore scripsit, quae scripsit, omnia. Talia

autem sunt, ut nec aetas prior majora vidit, nec,

quantum conjicio, futura confutabit aut extinguet.

AD LECTORES ADMONITIO.

HabuimuS, studiosi lectores, scientiarum huma—
narum, geometriae dico et physicae, per longissima
secula magistros peritissimos: praessertim vero
geometriae Euclidem, Archimedem, Apollonium,
Pappum, aliosque a Graecia veteres; Cavallerium,
Torricellium ab Italia recentiores. In physica, id
est, in doctrina de motu, qua rerum omnium natu-
ralium continentur cansae, initiati fuimus a Coper-
nico: processimus, impedientibus quidem illis qui
scientias susceperant promovere, processimus tamen
sub Galileo. Hodie, non dico consistimuS, sed re-

Ι, 2

