¹ *va-.qv=-·-=.-⁴1,==.t.

PRAEFATIO

MERSENNI BALLISTICAM.

Cum (in prop. xxiv BALLis'rch-z) plura juxta sub-
tilissimi philosophi Thomae Hobbes attulerimus, et
quasdam philosophiae quam exornat partes legerim,
quae omnia fere per motum localem explicant, velim
etiam addere modum quo nostrarum facultatum
operationes ex eodem motu concludit: ut lector
perspiciat num quaecumque fiunt in nobis ad vim
ballisticam referri possunt, ut objecta per sensus
exteriores irruentia tot jaculis quot motibus nos
impetere, hucque et illuc impellere videantur, per-
petuamque ballistia-am exerceant.

Certum est enim fieri sensionem per actionem
objectorum in organa sentiendi: cumque sensio tam
actionem quam passionem arguat, quas vix a moti-
bus distinguas, sensio definiri potest motus in par-
tibus internis sentientis ab objecti motu in agentis
sensorio ffectus. Sic etiam visio fit a motu lucidi
propagato per diaphanum intermedium, et continu-
ato per oculum ad tunicam retinam, et deinceps per
nervum optinum in spiritus, idque non solum in
cerebro, sed etiam usque ad cor, ob totius corporis
miram connexionem.

