OBJEC'rlo

11.

254 OBJECTIONES

tia hujuS, ex eo quod non possimus separare cogi-
tationem a materia cogitante ε videtur inferendum
potius rem cogitantem esse materialem quam im-

materialem.

RESPONSIO.

Ubi dixi, hoc est mens, animuS, intellectu& ratio,
etc„ non intellexi per ista nomina solas facultates,
sed res facultate cogitandi praeditas: ut per duo
priora vulgo intelligitur ab omnibus, et per duo
posteriora frequenter: hocque tam expresse, totque
in locis explicui, ut nullus videatur fuisse dubitandi
locus.

Neque hic est paritas inter ambulationem et co·
gitationem : quia ambulatio sumi tantum solet pro
actione ipsa, cogitatio interdum pro actione, inter-
dum pro facultate, interdum pro re in qua est fa·
cultas.

Nec dico idem esse rem intelligentem et intel-
lectionem : nec quidem rem intelligentem et intel-
lectum, si sumatur pro facultate, sed tantum
quando sumitur pro re ipsa quae intelligit. Fateor
autem ultro me ad rem sive substantiam, quam vo-
lebam exuere omnibus iis quae ad ipsam non perti-
nent, significandam, usum fuisse verbis quam max-
ime potui abstractis: ut contra, hic philosophus
utitur vocibus quam maxime concretis, nempe sub-
jecti, materiae, et corporis, ad istam rem cogitan-
tem significandam, ne patiatur ipsam a corpore

divelli.
Nec vereor ne cui videatur iste ejus modus plura

simul conjungendi aptior ad veritatem invenien-
dam, quam meus, quo singula quam maxime possum
distinguo. Sed omittamus verba, loquamur de re.

