DEFINITIO

ΧΠ.

56 noc'rmNAE wALmsmNAE DE MOTU

Sed et definitio ipsa falsa est. Gravitas enim
qualitas vel accidens est corporis deorsum moti:
sed vis matrix est qualitas vel accidens corporis
deorsum moventis. Quin autem movens et motum
sint diversa subjecta, praeter scholarem nemo dubi-
tabit. Utraque, tam gravitas quam vis motrix, co-
natus quidem est, id est initium motus: sed altera
est in movente, altera in moto corpore ; idemque
est conatus in motu quod punctum in linea.

DEFINITIO XIII.

Per pondus intelligo gravitatis mensuram.

Propositio, quanquam ab eo non sit demonstrata,
vera est: definitio non est. Non enim est de es-
sentia ponderis, ut sit ponderis vel gravitatis men-
sura, magis quam est de essentia numeri, ut sit
mensura aequalis vel majoris numeri.

Ad definitionem hano, peritiam suam in gram-
matica rursus intempestive ostentans, subJungit
plus quam viginti etymologias, ut pondus a pendeo,
toga a tego, et similia. Est in illis onus a Graeeo
ὄγκος, quod ineptissimum est: oum ὄγκος molem, tu-
morem, magnitudinem significet, sive gravem sive
levem, et bulla aquae ὄγκος dicitur, sed nullo modo
onus.

Neque propositionem ipsam, licet vera sit, de—
monstrare quisquam potest, nisi pondere et men·
sura prius et recte definitis: quarum ille neutram
definivit. Definitur autem pondua libro DE con-
Ponss, cap. xxiii, hoe modo: Pondus est aggrega-
tum omnium conatuum, quibus singula puncta eor-
poris, quocl radium librce premit, in rectis sibu·
mutuo parallelis conantur.

