Amouo'r Geouss‘rch Ere. 157

Inter principia numerari etiam solent petitiones.

CAP. ¹.
s-—v-—ae

Sed illae sciendi principia non sunt, sed construendi, „0 mim„
id est figurarum descriptionis: in quibus nihil 're- Pfiflfflpiffl‘*

quiritur praeterquam quod siut possibiles.

Pro principiis sciendi habendae etiam sunt propo-
sitiones omnes, quarum veritas lumine naturali
conspicua est. De veritate quidem definitionis
legitimae, quoniam habent veritatem suam a con-
sensu et arbitrio hominum rebus explicatis nomina
suo libitu imponentium, dubitari non potest. Sed
sunt propositiones quaedam, quas*, etsi a definitio-
nibus dependeant et per illas demonstrari possunt,
ita tamen perspicuae sunt ut etiam sine demonstra-

tione assensum cogant. Vocantur autem axiomata(

Cavendum autem est, ne propter consensum solum
magistrorum pro veris habeantur. Multum enim
interest inter authoritatem magistri, licet optimi,
et lumen naturale. Nihil enim tam absurdum dictu
est, quin magister aliquis, erroris alicujus defen-
dendi causa, aeque absurdum aliquando scripserit.
Praecognoscendus praeterea est modus addendi,
substrahendi, multiplicandi, et dividendi numeros
cosicoe, id est, res numeratas. Quod facile est, et
docetur a Vieta in Isagoge, sed clarissime brevis-
simeque ab Oughtredo in Clave Arithmeticae : unde
quantum visum est transtuli huc in caput tertium.
Etiam numerorum quadratorum et cubicorum, et
illorum radicum, natura et inveniendi modus per-
discendus est. De quo tractatur capite quarto.
Item natura anguli praecognita esse debet: et
propterea proprietates ejus capite quinto explicavi-
mus. Si quid denique a quocunque authore bene

⁶ Sic edit. 16'74.

