IN mensatim BALms‘chm. 311

successione constet,imaginatio semper aliquid habet
in se praesente prius, quod ubi sub praeteriti ratione
consideramus, memoria ι sicut imaginatio praeteriti
absque consideratione ipsius phantasmatis, thst
imaginaria successio, tempus appellatur: adeo ut
idem animi motus, ob quatuor diversos respectus,
nomina quatuor adeptus sit. Quanquam fatendum
est phantasmata inter sentiendum clariora quam
ubi objecta abeunt*, ob novorum objectorum succes-
sionem in omnia sensuum organa, quae quidem non
destruunt motum praecedentem, qui vetustate non
evanescit, sed comparatione latet : ut ex somno
patet, in quo imaginationes non minus clarae sunt
quam in ipsa sensione, quod tunc alia sensoria om·
nem aditum objectis praecludant. Cumque dormi-
entium phantasmata initium habuerint a sensione,
sintque motus idem, somnium erit quintum nomen
imaginationum.

Rursus ut in liquido variis motibus turbato nas-
citur motus ex diversis composituS, ita contingit in
spiritibus, cerebro, et corde, unde plura phantas-
mata in unum coeunt: ut fit in imaginatione montis
aurei, et centauri velut ex equo et homine compo-
siti. Qua etiam ratione magnificas heroum actiones,
somniando vel inani gloria, nobis ipsis affingere
possumus: et sextum nomen fictionum atque fig·
mentorum motui primo continuato affingere. Por-
toque septimum nomen discursus continuae imagi-
nationum seriei, in quas* sicut aquae pars mota
partem vicinam ducit et trahit, ita phantasma unum
ex alio vicino solet oriri. Sunt autem vicina phan-

⁸ Sic.

